### 2014-05-12 paper/main.tex
Release candidate

Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі такої системи, яка б могла давати відповідь, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).

@@

    \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] 
    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). Припущення дає змогу працювати з системою засобами теорії ймовірностей.

    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
    \begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу. Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.

@@

	\item[Повнота стану.] (припущення Маркова) Для всіх \(v \in V\)
	\[\Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
	\begin{align*}
	P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ & |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Припущення є реалістичним, оскільки для прийняття рішення про вибір технології найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.

    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
    \begin{align*}
      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
    \end{align*}
	Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору можливих дій можна знехтувати в багатьох випадках, так само, як і змінністю простору станів.

	Вважитемо також, що в кожен момент часу \(t\) для кожного агента \(v \in V\) всі можливі дії \(U_v^t\) допустимі.

@@

Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле.

@@

Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z(x, u)\) формулюється так:
\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
З обмеженнями:
\begin{gather*}
\sum_{u \in U} z_{xu} = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z_{yu},\ x \in X \\
\sum_{x \in X} \sum_{u \in U} z_{xu} = 1 \\
z_{xu} \geq 0,\ x \in X, u \in U
\end{gather*}

@@

\section{Програмна реалізація}

@@

Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\), та \(|U|\) матриць переходів \(Q^u\) розмірності \(|X|^2\). Як результат повертає \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) \neq 0\}\), що задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).

\begin{example}
Нехай \(G = (V, E)\), кількість вершин \(|V| = 2\), множина можливих станів для кожного агента \(X_v = \{a, b\}\), множина можливих впливів \(U_v = \{1, 2\}\). Нехай \(X = \{(a, a), (a, b), (b, a), (b, b)\}\), \(|X| = 4\), \(U = \{(1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2)\}\), \(|U| = 4\). Відповідно, маємо 4 матриці переходів \(Q^u\) розмірності \(4 \times 4\). Позначимо
\begin{gather*}
x_0 = (a, a),\ x_1 = (a, b),\ x_2 = (b, a),\ x_3 = (b, b), \\
u_0 = (1, 1),\ u_1 = (1, 2),\ u_2 = (2, 1),\ u_3 = (2, 2)
\end{gather*}
Тоді матриці переходу виглядатимуть так (у випадку \(u_1\), для решти аналогічно):
\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
Q(x_0 / x_0, u_0) & Q(x_1 / x_0, u_0) & Q(x_2 / x_0, u_0) & Q(x_3 / x_0, u_0) \\
Q(x_0 / x_1, u_0) & Q(x_1 / x_1, u_0) & Q(x_2 / x_1, u_0) & Q(x_3 / x_1, u_0) \\
Q(x_0 / x_2, u_0) & Q(x_1 / x_2, u_0) & Q(x_2 / x_2, u_0) & Q(x_3 / x_2, u_0) \\
Q(x_0 / x_3, u_0) & Q(x_1 / x_3, u_0) & Q(x_2 / x_3, u_0) & Q(x_3 / x_3, u_0) \\
\end{matrix}\right), \ldots\]

На виході програми отримаємо 4 пар значень \((x, u)\), для яких \(\Delta_x^{\delta^*}(u) \neq 0\).
\end{example}

Наведемо частини основної процедури знаходження стратегії \texttt{find\_optimal\_strategy} на мові Python.

Підключення модулів \texttt{PuLP}:

\begin{lstlisting}
from pulp import (
    LpProblem, LpMinimize, LpMaximize, LpVariable, value)
\end{lstlisting}

Оголошення функції та ініціалізація об’єктів:
\begin{lstlisting}
def find_optimal_strategy(states, controls, kernels):
    X = range(states)
    U = range(controls)
    Q = kernels

@@

    # Variables (grouped by x)
    vars = {x: [LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
                for u in U] for x in X}

    # Variables (flattened)
    Z = []
    for x in X:
        Z.extend(vars[x])
\end{lstlisting}

Задання оптимізованої функції та обмежень:
\begin{lstlisting}
    # Objective
    optm.objective = sum(Z)

    # Constraints
    for x in X:
        cn = (sum(vars[x]) == sum(Q[y][x][u]*vars[y][u] \
                                  for u in U for y in X))
        optm.add(cn)

    cn = sum(vars[x][u] for u in U for x in X) == 1
    optm.add(cn)

    return {str(z): value(z) for z in Z if value(z) != 0}
\end{lstlisting}

@@

\[Q^{u_2} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.2 & 0.2 & 0.5 & 0.1 \\
0.9 & 0.  & 0.1 & 0.  \\
0.  & 0.6 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\ 
Q^{u_3} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.2 & 0.  \\
0.5 & 0.2 & 0.1 & 0.2 \\
0.1 & 0.7 & 0.1 & 0.1 \\
0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
\end{matrix}\right)\\ 
\]

Цим умовам відповідає програма:
\begin{lstlisting}
import numpy as np

states = 4
controls = 4
kernels = np.array([
    [[0.1, 0.2, 0.7, 0.7], [0.1, 0.1, 0.1, 0.1], \
     [0.4, 0.3, 0.1, 0.2], [0.4, 0.4, 0.1, 0  ]],
    [[0.7, 0.1, 0.2, 0.5], [0.1, 0  , 0.2, 0.2], \
     [0.1, 0  , 0.5, 0.1], [0.1, 0.9, 0.1, 0.2]],
    [[0.3, 0.3, 0.9, 0.1], [0.1, 0.5, 0  , 0.7], \
     [0.2, 0  , 0.1, 0.1], [0.4, 0.2, 0  , 0.1]],
    [[0.1, 0.1, 0  , 0.8], [0.5, 0.1, 0.6, 0.1], \
     [0.2, 0.7, 0.2, 0  ], [0.2, 0.1, 0.2, 0.1]]
])

strategy = find_optimal_strategy(states, controls, kernels)
for label in strategy:
     print(label, strategy[label])
\end{lstlisting}

@@

В результаті виконання програми буде виведено на екран:
\begin{verbatim}
(0,3)
(1,1)
(2,2)
(3,2)
\end{verbatim}
Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = 1,\ D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = 1,\ D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = 1,\ D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).

Отже, за оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\). Дії \(u_0 = (1, 1)\) не слід обирати взагалі. \end{example}

\section{Результати}

Таким чином,

\section{Висновки}

@@

\bibliography{literature.bib}
\bibliographystyle{ugost2008ls}

>>>>

Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі, яка відповідатиме на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).

@@

    \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] 
    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\).

    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
    \begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, усі агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу. Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.

@@

	\item[Повнота стану.] (припущення Маркова) Для всіх \(v \in V\)
	\[\Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
	\begin{align*}
	P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ & |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Припущення є природнім, оскільки для прийняття рішення про вибір технології найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.

    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
    \begin{align*}
      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
    \end{align*}
	Оскільки в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), змінністю простору можливих дій, так само, як і змінністю простору станів, можна знехтувати в багатьох випадках.

	Вважитемо також, що для кожного агента \(v \in V\) всі можливі дії \(U_v\) допустимі.

@@

Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле з дискретним часом.

@@

Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z_{xu}\) формулюється так:
\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
З обмеженнями:
\begin{gather*}
\sum_{u \in U} z_{xu} = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z_{yu},\ x \in X \\
\sum_{x \in X} \sum_{u \in U} z_{xu} = 1 \\
z_{xu} \geq 0,\ x \in X, u \in U
\end{gather*}

@@

\clearpage
\section{Програмна реалізація}

@@

Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\),  тривимірний масив ядер переходу \(Q\) розмірності \(|X| \times |X| \times |U| \), та матрицю витрат \(R\) розмірності \(|X| \times |U|\), де \(R_{ij} = r(x_i, u_j)\). Як результат повертає множину пар \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) = 1\}\), яка задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).

\begin{example}
Нехай \(G = (V, E)\), кількість вершин \(|V| = 2\), множина можливих станів для кожного агента \(X_v = \{a, b\}\), множина можливих впливів \(U_v = \{1, 2\}\). Тоді \(X = \{(a, a), (a, b), (b, a), (b, b)\}\), \(|X| = 4\), \(U = \{(1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2)\}\), \(|U| = 4\). Відповідно, маємо 4 матриці ядер переходу \(Q^u\) розмірності \(4 \times 4\). Позначимо
\begin{gather*}
x_0 = (a, a),\ x_1 = (a, b),\ x_2 = (b, a),\ x_3 = (b, b), \\
u_0 = (1, 1),\ u_1 = (1, 2),\ u_2 = (2, 1),\ u_3 = (2, 2)
\end{gather*}
Тоді матриці ядер переходу \(Q^u\):
\[Q^{u} = \left(\begin{matrix}
Q(x_0 / x_0, u) & Q(x_1 / x_0, u) & Q(x_2 / x_0, u) & Q(x_3 / x_0, u) \\
Q(x_0 / x_1, u) & Q(x_1 / x_1, u) & Q(x_2 / x_1, u) & Q(x_3 / x_1, u) \\
Q(x_0 / x_2, u) & Q(x_1 / x_2, u) & Q(x_2 / x_2, u) & Q(x_3 / x_2, u) \\
Q(x_0 / x_3, u) & Q(x_1 / x_3, u) & Q(x_2 / x_3, u) & Q(x_3 / x_3, u) \\
\end{matrix}\right)\]
Матриця витрат \(R\) розмірності \(4 \times 4\):
\[R = \left(\begin{matrix}
r(x_0, u_0) & r(x_0, u_1) & r(x_0, u_2) & r(x_0, u_3)\\
r(x_1, u_0) & r(x_1, u_1) & r(x_1, u_2) & r(x_1, u_3)\\
r(x_2, u_0) & r(x_2, u_1) & r(x_2, u_2) & r(x_2, u_3) \\
r(x_3, u_0) & r(x_3, u_1) & r(x_3, u_2) & r(x_3, u_3) \\
\end{matrix}\right)\]
На виході програми отримаємо 4 пари значень \((x, u)\), для яких \(\Delta_x^{\delta^*}(u) = 1\).
\end{example}

Частково наведемо основну процедуру знаходження стратегії \texttt{find\_optimal\_strategy} на мові Python.

Оголошення функції та ініціалізація об’єктів:
\begin{lstlisting}
def find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels):
    X = range(states)
    U = range(controls)
    R = costs
    Q = kernels

@@

    # Variables (continuous in range [0, 1])
    Z = [[LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
                for u in U] for x in X]
\end{lstlisting}

Задання оптимізованої функції та обмежень:
\begin{lstlisting}
    # Objective
    optm.objective = sum(np.dot(Z[x], R[x]) for x in X)

    # Constraints
    for x in X:
        cn = (sum(Z[x]) == sum(Q[y][x][u]*Z[y][u] \
                                  for u in U for y in X))
        optm.add(cn)

    cn = sum(Z[x][u] for u in U for x in X) == 1
    optm.add(cn)

    optm.solve()

    return [(x, u) for u in U for x in X \
                   if value(Z[x][u]) != 0]
\end{lstlisting}

Хоча алгоритм задано не у векторизованій формі, програмне забезпечення для розв’язку задач ЛП, яке використовується бібліотекою \texttt{PuLP} — \texttt{COIN-OR}, \texttt{GLPK} тощо — автоматично векторизує оптимізовану функцію та обмеження, тому ефективність при такому заданні не втрачається. За замовчуванням \texttt{PuLP} використовує \texttt{COIN-OR}\cite{COIN}, інші варіанти можна обрати при виклику \texttt{optm.solve(solver=CUSTOM\_SOLVER)}.

Повний код програми можна знайти у Git-репозиторії за посиланням \texttt{http://github.com/bogdan-kulynych/mrf-in-economics}.

@@

\[Q^{u_2} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.2 & 0.2 & 0.5 & 0.1 \\
0.9 & 0.  & 0.1 & 0.  \\
0.  & 0.6 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\ 
Q^{u_3} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.2 & 0.  \\
0.5 & 0.2 & 0.1 & 0.2 \\
0.1 & 0.7 & 0.1 & 0.1 \\
0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
\end{matrix}\right)\\ 
\]
Нехай також всі рішення спричиняють однакові витрати:
\[R = \left(\begin{matrix}
1 & 1 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1 \\
\end{matrix}\right)\]
Цим умовам відповідає програма:
\begin{lstlisting}
states = 4
controls = 4

costs = np.array([
    [1, 1, 1, 1],
    [1, 1, 1, 1],
    [1, 1, 1, 1],
    [1, 1, 1, 1]
])

kernels = np.array([
    [[0.1, 0.2, 0.7, 0.7], [0.1, 0.1, 0.1, 0.1], \
     [0.4, 0.3, 0.1, 0.2], [0.4, 0.4, 0.1, 0  ]],
    [[0.7, 0.1, 0.2, 0.5], [0.1, 0  , 0.2, 0.2], \
     [0.1, 0  , 0.5, 0.1], [0.1, 0.9, 0.1, 0.2]],
    [[0.3, 0.3, 0.9, 0.1], [0.1, 0.5, 0  , 0.7], \
     [0.2, 0  , 0.1, 0.1], [0.4, 0.2, 0  , 0.1]],
    [[0.1, 0.1, 0  , 0.8], [0.5, 0.1, 0.6, 0.1], \
     [0.2, 0.7, 0.2, 0  ], [0.2, 0.1, 0.2, 0.1]]
])

strategy = find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels)
print(sorted(strategy))
\end{lstlisting}

@@

В результаті виконання програми буде виведено на екран:
\begin{lstlisting}
[(0, 3), (1, 1), (2, 2), (3, 2)]
\end{lstlisting}
Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).

Отже, згідно зі знайденою оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\). Дії \(u_0 = (1, 1)\) не слід обирати взагалі. \end{example}

\clearpage
\section{Висновки}
У даній роботі було змодельовано систему підприємств, що взаємодіють, за допомогою марківського випадкового поля. Було показано, що за певних досить реалістичних припущень щодо такої системи, існує ефективний алгоритм знаходження оптимальної стратегії, яка мінімізує витрати (максимізує доходи), причому для довільної кількості станів агентів та довільної кількості можливих дій. Модель може застосовуватися не тільки до вказаної задачі з підприємствами, що взаємодіють, але й до інших ситуацій (агенти можуть бути будь-якими \'акторами деякої системи).

Було також розглянуто приклад і реалізовано в загальному випадку знаходження оптимальної стратегії для такої системи за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python.

@@

\renewcommand\bibname{Посилання}
\bibliography{literature.bib}
\bibliographystyle{ugost2008s}
